Create a quiz for me with with 10 questions to the summary ```1)Wirtschaften

Wirtschaften heißt, bewusst mit knappen Ressourcen die Güter herzustellen, die unsere Bedürfnisse möglichst gut befriedigen.

Bedürfnis ist das Empfinden eines Mangels, verbunden mit dem Wunsch ihn zu beseitigen.

Grund- und Existenzbedürfnisse (Primärbedürfnisse): Die Abdeckung dieser Bedürfnisse ist Lebensnotwendig (z.B.: trinken, schlafen).

Kultur- und Sozialbedürfnisse (Sekundärbedürfnisse): Die Abdeckung dieser Bedürfnisse erhöht den Lebensstandard und steigert das Lebensgefühl (z.B.: Reisen, Sport)

Bedarf ist der Teil der Bedürfnisse, der durch Kaufkraft befriedigt werden kann.

Güter sind die Mittel, die zur Deckung des Bedarfs gebraucht werden.

Freie Güter: Güter die scheinbar unbegrenzt vorhanden sind (z.B.: Wasser, Luft)

Wirtschaftsgüter: Güter, die einen Preis haben, müssen produziert und bezahlt werden

Minimalprinzip: Ein bestimmtes Ziel mit so möglichst geringem Mitteleinsatz erreichen.

Maximalprinzip: Mit bestimmten Mittel ein möglichst hohes Ziel zu erreichen.

2)Was bedeutet Volkswirtschaft?

Volkswirtschaft ist die Wirtschaft eines exakt abgegrenzten Bereichs, in der Regel eines Staates oder Staatenverbundes.

Mikroökonomie: Analysiert das Verhalten von einzelnen Wirtschaftsteilnehmern, wie Haushalten oder Unternehmen, sowie deren Interaktionen auf den Märkten.

Makroökonomie: Untersucht gesamtwirtschaftliche Phänomene (z.B.: Gesamtleistung einer Volkswirtschaft, Arbeitslosenquote)

3)Wirtschaftskreislauf

Unternehmen: produzieren Sachgüter bzw. stellen Dienstleistungen zur Verfügung

Öffentliche Unternehmen:           staatlich (ÖBB,ORF)

                                                               BL(EVN, Krankenhaus)

                                                               Gemeinden(Wiener Linien)                              

Private Haushalte: können sich aus einer oder mehreren Personen zusammensetzen. Die Haushalte verdienen durch ihre Arbeit Geld.

Staat: Anteil an der Wirtschaft, indem er mit Gesetzen regelnd eingreift

Banken: Bekommen Geldanlagen, vergeben Kredite

 

 

 

 

 

 

4)Grundlagen der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung

Volkswirtschaftliche Gesamtrechnung (VGR) ist eine Untersuchung und Darstellung des Wirtschaftsgeschehens einer Volkswirtschaft für eine abgelaufene Periode.

Sozialprodukt:

BIP (Brutto Inlands Produkt): BIP erfasst den Gesamtwert aller Sachgüter und Dienstleistungen, die innerhalb einer Volkswirtschaft in einem bestimmten Zeitabschnitt hergestellt werden.

BNE (Brutto National Einkommen): Erfasst den Gesamtwert aller Sachgüter und Dienstleistungen, die in einem bestimmten Zeitabschnitt von Inländern im In- oder Ausland hergestellt wurden.

Kritik am BIP/BNE:

                Erfasst nicht: Schwarzarbeit, ehrenamtliche Arbeit, Kriminalität

                Zusammensetzung spielt keine Rolle

                Nachhaltigkeit

5)Marktlehre

Ein Markt liegt vor, wenn Nachfrager und Anbieter zusammentreffen und in wirtschaftliche Beziehung treten.

Angebot: jene Menge an Gütern, die bestimmte Wirtschaftsteilnehmer zu einem bestimmten Preis verkaufen wollen

Nachfrage: jene Menge an Gütern, die bestimmte Wirtschaftsteilnehmer zu bestimmtem Preis kaufen wollen

Ein Marktgleichgewicht liegt vor, wenn die nachgefragte Menge mit der angebotenen Menge übereinstimmt. Der Preis wird als Gleichgewichtspreis, die Menge als Gleichgewichtsmenge bezeichnet.




Einkommenselastizität: Bei Veränderung des Einkommens verändert sich das Konsumverhalten

Nutzen ist das Ausmaß der individuellen Bedürfnisbefriedigung

Zusatznutzen ist jene Veränderung des Gesamtnutzens, die durch eine weitere konsumierte Einheit eines Gutes eintritt (z.B.: noch ein Stück Kuchen).

1.Gossen’sches Gesetz: Der Nutzen eines Gutes nimmt mit zunehmender Bedürfnisbefriedigung ab, bis bei Sättigung des Bedürfnisses ein weitere Konsum Widerwillen auslöst

Je größer der Grenznutzen eines Produktes ist, desto mehr ist ein Konsument bereit zu zahlen. Wenn der Grenznutzen abnimmt, sind Konsumenten für jede zusätzliche Einheit immer weniger bereit zu zahlen.

Marktform sagt aus, wie viele Anbieter und Nachfrager es auf dem Markt gibt.

 

 

 

 

 

Polypol: viele Marktteilnehmer, freie Konkurrenz,  freier Marktzugang, Informationsgleichstand

Oligopol: Gefahr -> Absprachen/Kartelle

Monopol: einer allein hat alle Marktanteile

Kartelle: Preiskartelle (Bierkartell, Supermarktketten)

                 Mengenkartelle (OPEC 80% des Erdöls)

                 Gebiet/Region (Strom, Rauchfangkehrer)

Vollkommender Markt:

1)      Wenn die Güter nach Art der Beschaffung ident sind.

2)      Wenn die Zahl der Anbieter und Nachfrager, die Preise, sowie die Qualität der Güter bekannt ist.

3)      Der Marktzugang allen Anbietern und Nachfragern offen ist

4)      Es keine räumliche oder zeitliche Differenzierung zwischen Angebot und Nachfrage gibt

5)      Es keine Präferenzen bezüglich bestimmter Käufer und Verkäufer gibt

Wenn nicht alle oder keine dieser Kriterien erfüllt sind, spricht man von einem unvollkommenen Markt.

6)Die Produktionsfaktoren in der Volkswirtschaft

Unter Produktionsfaktoren versteht man die eingesetzten Mittel, die für die Produktion von Sachgütern oder für die Erbringung von Dienstleistungen benötigt werden.

Produktion – und Standortfaktoren:

Standortfaktoren sind Betriebswirtschaftliche Faktoren an einem bestimmten Ort, die die Wirtschaftlichkeit eines Unternehmens beschreiben

Harter Standartfaktor (direkter Einfluss auf den Gewinn): Qualität der Mitarbeiter, Kosten des Geldes, Produktionskosten

Weicher Standartfaktor (indirekter Einfluss auf den Gewinn): Werbung, Trends, Beliebtheit

Wirtschaftsstandort Österreich:

Pro: gutes Sozialsystem, Zentrale Lage, gute Infrastruktur (Hotel, Schulen, Krankenhaus)

Contra: Binnenstaat, hohe Steuern, hohe Lohn und Lohnnebenkosten
```
 with the format: ```
 "questions": [
    {
      "answers": [
        {
            "correct": true,
            "text": "Answer 1"
        },
        {
            "correct": false,
            "text": "Answer 2"
        },
        {
            "correct": false,
            "text": "Answer 3"
        },
        {
            "correct": false,
            "text": "Answer 4"
        }
        ],
    "question": "Question 1"
    },
 ]

```